Welcome back. In the last video we talked about the Document Object Model and some of you might have
Bine ai revenit. În ultimul videoclip am vorbit despre Modelul Obiectului de Document și despre unii dintre voi
a question.
o intrebare.
Well when he showed me window it looked like an object. You have properties and methods.
Când mi-a arătat geamul, arăta ca un obiect. Aveți proprietăți și metode.
But whenever we access the DOM, the document, well it doesn't look like the object does it?
Dar de fiecare dată când accesăm DOM, documentul, nu arată că obiectul o face?
It looks like HTML.
Arată ca HTML.
And that is because Web browsers just hide the fact that it's an object.
Și asta pentru că browserele Web ascund doar faptul că este un obiect.
They just give us a nice view like this so we can play around with it better.
Doar ne dau o vedere frumoasă ca asta, ca să putem juca mai bine cu ea.
But it is a Javascript object.
Dar este un obiect Javascript.
Now with this document we can use something called Selectors to select different elements so we can
Acum, cu acest document putem folosi ceva numit Selectori pentru a selecta diferite elemente astfel încât să putem
manipulate them.
să le manipuleze.
So I'm going to show you a few of them today the ones that are used most often that you'll encounter
Așadar vă voi arăta câteva dintre ele astăzi cele pe care le folosiți cel mai adesea pe care le veți întâlni
in your day today.
în ziua de azi.
Web Developer role. If you go to document the first one I'm going to show you is getElementsByTagName.
Web Developer rol. Dacă te duci să documentezi prima pe care o voi arăta este getElementsByTagName.
As the name suggests it accepts a tag name.
După cum sugerează numele, acceptă un nume de etichetă.
In our case if we look at our index HTML file well I've created for you a shopping list and if
În cazul nostru, dacă ne uităm la fișierul nostru index HTML bine am creat pentru dvs. o listă de cumpărături și dacă
I minimize this just so you can see it.
Minimizez acest lucru pentru a putea vedea.
We have a simple HTML file and it looks like it's an important shopping list.
Avem un fișier HTML simplu și se pare că este o listă importantă de cumpărături.
It might be somebody's birthday and they're getting a notebook.
S-ar putea să fie ziua de naștere a unui cineva și vor primi un notebook.
All right.
In regula.
So with the tag name I can say well what tag do.
Deci, cu numele etichetei pot spune bine ce etichetă face.
I want to select, I want to select the H1 tag or press enter and look at that.
Vreau să selectez, vreau să selectez eticheta H1 sau să apes pe Enter și să privesc la asta.
I get the H1 tag.
Primesc eticheta H1.
OK.
O.K.
What else can I do?
Ce altceva pot face?
I can do document.getElementsbyClassName.
Pot să fac document.getElementsbyClassName.
And here I can say, within the index file I have class 'second' which is the second paragraph that says
Și aici pot spune, în fișierul index am clasa "a doua", care este al doilea paragraf care spune
no excuses.
fără scuze.
So I can say 'second' I look at that.
Așa că pot spune "secund" mă uit la asta.
Now I have the 'second' element.
Acum am elementul "al doilea".
When else do we have? getElementById.
În ce alt caz avem? getElementById.
I think you can guess what this one is going to do, document.getElementsById.
Cred că puteți ghici ce va face acest lucru, document.getElementsById.
Again we're going to select Id of we see that there's a first year, so we can do first, and I get the
Din nou, vom selecta Id de când vedem că există un prim an, așa că putem face mai întâi și îl obțin
Id.
Id-ul.
Now you see one difference here that getElementById doesn't have the plural.
Acum vedeți o diferență aici că getElementById nu are pluralul.
That's right. Because you can only have one Id.
Asta e corect. Pentru că puteți avea doar un ID.
It returns the full element versus
Returnează elementul integral versus
well looks like an array.
arata bine ca o matrice.
So in order for me to actually fully access the above I'll have to do 'second' and then access the zero
Deci, pentru a avea acces complet la cele de mai sus, va trebui să fac "a doua" și apoi să accesez zero
index of the array in which case I get no excuses.
indexul matricei, caz în care nu primesc scuze.
All right.
In regula.
So these three are very very useful.
Deci, aceste trei sunt foarte utile.
But there is something called querySelector and querySelectorAll which are even better.
Dar există ceva numit querySelector și querySelectorAll, care sunt chiar mai bune.
Let's check them out. With document.querySelector
Să le verificăm. Cu document.querySelector
I can select anything inside here like I did with CCS. For example if I wanted to select let's do
Pot selecta ceva în interiorul meu ca și în cazul CCS. De exemplu, dacă aș vrea să selectați să facem
in this case H1 or I can select H1 if I wanted to select 'Li' our list items, I get a lot
în acest caz H1 sau I pot selecta H1 dacă aș vrea să selectez 'Li' articolele din listă, am multe
but it looks like I only get the first one the notebook. What if I wanted to select all of them? And
dar se pare că primesc doar primul notebook. Dacă aș vrea să le aleg pe toți? Și
that is because queries selector selects the first item that it finds.
pentru că selectorul de interogări selectează primul element pe care îl găsește.
If I do querySelectorAll on the other hand it selects all of them.
Dacă fac querySelectorAll pe de altă parte, le selectează pe toate.
And you see over here that we get all the six 'Li' elements.
Și tu vezi că obținem toate cele șase elemente "Li".
Just to show you that it works with any CSS selectors.
Doar pentru a vă arăta că funcționează cu orice selector CSS.
If I do 'Li' and H1 while I get the H1 and all the 'Li' as well.
Dacă fac "Li" și H1 în timp ce eu primesc H1 și tot "Li", de asemenea.
So it's very very useful.
Este foarte util.
The one caveat as you know by now is that whenever a new features introduced we've got a way for all
Singurul avertisment, după cum știți, este că ori de câte ori o nouă funcție a fost introdusă, avem o cale pentru toți
the browsers to implement it.
browserele să o pună în aplicare.
So let's check.
Așa că hai să verificăm.
Can I use to see if querySelector is in good standing.
Pot folosi pentru a vedea dacă querySelector este în stare bună.
All right.
In regula.
It looks like all the browsers have implemented it, which is good.
Se pare că toate browserele au implementat-o, ceea ce este bine.
Let's check querySelectorAll.
Să verificăm interogareaSelectorAll.
All right we get the go ahead everything's green.
Bineînțeles, totul este verde.
That's good.
Asta e bine.
I want to get used to that practice of making sure that whatever methods or properties you use both
Vreau să mă obișnuiesc cu acea practică de a vă asigura că orice metode sau proprietăți pe care le folosiți pe ambele
for HTML, CSS and Javascript everything is working in the browsers. So I recommend that you use these
pentru HTML, CSS și Javascript totul funcționează în browsere. Vă recomandăm să le folosiți
two to do your selection because it's exactly like CSS.
două pentru a face selecția dvs. pentru că este exact ca și CSS.
They're more powerful than the first three. But you will encounter these three every once in a while
Sunt mai puternice decât primele trei. Dar veți întâlni aceste trei din când în când
with the older code bases.
cu bazele mai vechi de cod.
OK.
O.K.
What else can we do.
Ce altceva putem face.
I can see that we have Get attribute and Set attribute. Let's check it out.
Văd că avem atributul Get attribute și Set. Hai să verificăm.
As the name suggests if I do document.getAttribute well, we see that there's nothing on the Get attribute
După cum sugerează și numele dacă fac document.getAttribute bine, vedem că nu există nimic pe atributul Get
is there? Because you need to select an element in order to get its attributes.
Este acolo? Pentru că trebuie să selectați un element pentru a obține atributele acestuia.
Let me explain.
Lasă-mă să explic.
So if I wanted to get the random 23 number from the first 'Li' well, I would first have select it, we can
Deci, dacă aș vrea să obțin numărul 23 aleatoriu de la primul "Li" bine, aș fi ales-o mai întâi, putem
use something like querySelector and since I select the first one.
utilizați ceva de tipul querySelector și din moment ce selectați primul.
I can say 'Li'
Pot spune "Li"
and I get it. But remember we have to store it somewhere, so I could either give it to a variable and
și am înțeles. Dar amintiți-vă că trebuie să o păstrăm undeva, așa că am putea să o dau unei variabile și
store it somewhere or I can just directly say getAttribute random.
păstrați-l undeva sau pot doar să spun direct getAttribute aleatoare.
So I'll say I'll select the 'Li' and from there I'm going to get whatever attribute that is called 'random'
Așa că voi spune că voi selecta "Li" și de acolo voi obține orice atribut care se numește "aleatoriu"
and then I get 23.
și apoi am 23 de ani.
So getAttribute can be anything. You can picture an image tag that has width and height and you want
Deci getAttribute poate fi orice. Puteți să fotografiați o etichetă de imagine care are lățimea și înălțimea și doriți
to grab the maybe the width and height to see what values they have, what you can do with them.
pentru a apuca probabil lățimea și înălțimea pentru a vedea ce valori au, ce puteți face cu ei.
You can also set the attribute.
De asemenea, puteți seta atributul.
So if I press up and I get the last command I can now change getAttribute to setAttribute to now say
Deci, dacă apăs de sus și primesc ultima comandă, pot să schimb acum getAttribute pentru a setAttribute, pentru a spune acum
random which is the attribute that we want to grab and what we want to change it to.
aleatoriu care este atributul pe care dorim să îl apucăm și la ce vrem să îl schimbăm.
We can say we want to change it to 1000. Close the bracket and I get Undefined.
Putem spune că vrem să o schimbăm la 1000. Închideți bracket-ul și primesc Undefined.
But now if I select the querySelector the first 'Li' I see that random has now been changed to a 1000.
Dar acum dacă selectez querySelector primul "Li" văd că aleatoriu a fost acum schimbat la 1000.
Now you might be thinking to yourself with this.
Acum te-ai gândi la asta.
Can I have a class to maybe have a new style and change some
Pot să am o clasă pentru a avea un stil nou și pentru a schimba unele
CSS? What! You absolutely can.
CSS? Ce! Tu chiar poți.
That's one of the cool things with having the DOM is that you can change anything in your Web browser.
Acesta este unul dintre lucrurile minunate de a avea DOM este că poți schimba orice în browser-ul tău Web.
So let's try a few of those.
Hai să încercăm câteva dintre acestea.
You can use getAttribute or setAttribute
Puteți utiliza metoda getAttribute sau setAttribute
But I want to show you the more common way of doing this.
Dar vreau să vă arăt modul cel mai comun de a face acest lucru.
The first way of changing your style is simply using the style tag.
Primul mod de a schimba stilul dvs. este pur și simplu să utilizați eticheta de stil.
So for example if I wanted to say querySelector, whoops I want to say document.querySelector and
De exemplu, dacă aș vrea să spun querySelector, vreau să spun document.querySelector și
we'll select the H1 tag, this H1 also has a style property and all elements on the Web page have a
vom selecta eticheta H1, această H1 are de asemenea o proprietate de stil și toate elementele de pe pagina Web au o
style property.
stil proprietate.
And here is a whole bunch of stuff that we don't need to worry about.
Și aici este o grămadă de lucruri despre care nu trebuie să ne facem griji.
But what we can do is say style and then dot, we want to access a property on the style which is, well,
Dar ceea ce putem face este să spunem stil și apoi punct, vrem să accesăm o proprietate asupra stilului care este, bine,
our CSS style.
stilul nostru CSS.
So we know that we can have background. So background we can say equals, but should we say will say background
Deci știm că putem avea fundal. Deci, putem spune un fundal egal, dar ar trebui să spunem că vom vorbi despre fundal
equals yellow, but it has to be a string right?
este egal cu galbenul, dar trebuie să fie un șir corect?
So yellow string press Enter, look at that.
Șirul de culoare galben apasă Enter, uită-te la asta.
We just change our background, and you can do styles like this and change all your styles.
Tocmai ne schimbăm fundalul, puteți face stiluri de acest gen și puteți schimba toate stilurile.
But there's one issue here.
Dar este o problemă aici.
The issue is Separation of Concerns.
Problema este separarea preocupărilor.
We ideally don't want to include styles which what we've done is essentially style equals background
În mod ideal, nu vrem să includem stiluri pe care le-am făcut, în esență, stilul este egal cu fundalul
yellow.
galben.
It's the exact same thing that we've done.
E exact același lucru pe care l-am făcut.
So if I refresh here you'll see that even though I haven't changed anything I still have the yellow background.
Deci, dacă mă reîmprospătesc aici, veți vedea că, deși nu am schimbat nimic, încă mai am fundalul galben.
But as we remember we wanna have that separation of HTML focuses on the text, CSS focuses on the style
Dar, după cum ne amintim că vrem să avem acea separare a HTML-ului, se concentrează pe text, CSS se concentrează asupra stilului
and Javascript on the actions.
și Javascript privind acțiunile.
So what's a better way for us to do change styles than style..
Deci, ce este o modalitate mai bună pentru noi să schimbăm stilurile decât stilul.
We have a few things that we can use.
Avem câteva lucruri pe care le putem folosi.
So we'll start off with className and classList.
Așa că vom începe cu className și classList.
And I actually have a pretty cool style called cool title.
Și de fapt am un stil destul de răcoros numit titlul răcoros.
So let's check that out.
Așa că hai să verificăm asta.
I want to remove this. Refresh.
Vreau să elimin acest lucru. Reîmprospăta.
So let's put the document querySelector
Deci, să punem documentul querySelector
H1 in a variable so we don't have to keep doing this.
H1 într-o variabilă, deci nu trebuie să continuăm acest lucru.
So I'm going to say variable H1 equals
Așa că am să spun că variabila H1 este egală
There you go.
Acolo te duci.
So now we have H1. We can say H1 dot className
Deci acum avem H1. Putem spune H1 dot className
equals and we'll add cool title.
este egal și vom adăuga un titlu răcoros.
Let's see what happens.
Să vedem ce se întâmplă.
Whoa.
Uau.
That's pretty cool right.
Asta e destul de răcoros.
In case you're wondering how I did this will I just use this CSS and the way that I found it is I looked
În cazul în care vă întrebați cum am făcut acest lucru, voi folosi doar acest CSS și modul în care am aflat că mă uit
at this Codepen.
la acest Codepen.
So if you search codepen.io you can find a ton of cool things that people have built with
Deci, dacă căutați codepen.io puteți găsi o grămadă de lucruri reci cu care oamenii au construit
CSS and you can see that this was done by Rafael Castro.
CSS și puteți vedea că acest lucru a fost făcut de Rafael Castro.
I just used his cool CSS for my H1 tag.
Tocmai mi-am folosit CSS cool pentru tag-ul meu H1.
And there you go.
Și tu te duci.
So I've added a new class to my H1. If I select my H1 you see that I have a class called Title.
Așa că am adăugat o clasă nouă la H1. Dacă îmi aleg H1, vezi că am o clasă numită Titlu.
Very nice.
Foarte frumos.
There's actually another thing we can do, we can do
De fapt, putem face altceva
classList.
classList.
So let's say that I wanted to add a class to 'Li' will say document.querySelector
Deci, să spunem că am vrut să adaug o clasă la "Li" va spune document.querySelector
will do 'Li' which will select the first one and I want to say that here we want to look at ClassList.
va face "Li" care va selecta prima și vreau să spun că aici vrem să ne uităm la ClassList.
I see that
Vad asta
well there's nothing because there's no classes.
bine nu este nimic pentru că nu există clase.
But if I add a class here and let's do bold, red
Dar dacă adaug o clasă aici și să facem bold, roșu
and we don't need that comma.
și nu avem nevoie de virgulă.
So now we have two class items.
Deci, acum avem două elemente de clasă.
If I save and redo this and refresh
Dacă salvez și refac acest lucru și reîmprospătează
I see that I have a list of classes. This class list gives us a few methods that we can use such as Add
Văd că am o listă de clase. Această listă de clasă ne oferă câteva metode pe care le putem folosi, cum ar fi Adăugați
Remove and Toggle.
Eliminați și comutați.
So let's do that.
Deci, să facem asta.
Let's do the 'Li'.
Să facem "Li".
And I'm going to say classList.add and we'll add cool title.
Și voi spune classList.add și vom adăuga un titlu răcoros.
Look at that. That kind of messes up our list.
Uită-te la asta. Asta ne-a stricat lista.
So let's remove that cool title and add a different one.
Deci, să eliminăm acel titlu răcoros și să adăugăm altul.
So I'm going to say classList
Așa că am de gând să spun classList
Remove.
Elimina.
Cool title and instead let's add another class that I have in my CSS which is called Done that will
Răcoros titlu și în loc să adăugăm o altă clasă pe care o am în CSS-ul meu, care este numit Done, care va
give me a line through the text, so that the To Do item is done.
dați-mi o linie prin text, astfel încât elementul To Do se face.
So if I do done, look at that, I have my first task on my shopping list done.
Deci, dacă o fac, uitați-vă la asta, am făcut prima mea sarcină pe lista mea de cumpărături.
But what if I made a mistake and I want to toggle it back.
Dar dacă am făcut o greșeală și vreau să o dau înapoi.
Instead of removing I could just say toggle, and toggle again and toggle and toggle and toggle. You see
În loc să-l eliminăz, aș putea spune să trec, să trec din nou și să trec și să schimb și să schimb. Vezi
that this might be quite useful if you want to turn something on off on off back and forth.
că acest lucru ar putea fi foarte util dacă doriți să dezactivați ceva în spate și înapoi.
Very cool.
Foarte tare.
What else do we have?
Ce altceva mai avem?
What so far we've learned that we should use querySelectors to grab the element and change the styles
Ce am învățat până acum că ar trebui să folosim interogatorii de selecție pentru a apuca elementul și a schimba stilurile
using something like classList.
folosind ceva de genul classList.
Let's make sure that classList is available in all browsers.
Să ne asigurăm că clasaList este disponibilă în toate browserele.
Let's check.
Sa verificam.
ClassList.
ClassList.
And it looks like we're getting green but there's a few such as IE 11 and that has partial support.
Și se pare că suntem verzi, dar există câteva, cum ar fi IE 11 și care are sprijin parțial.
So we want to be careful with using classLists.
Așadar, dorim să fim atenți la utilizarea claselor.
So we might have to use some text in some areas.
Așadar, ar trebui să folosim un text în anumite domenii.
I have a few more that I would like to show you.
Mai am câteva lucruri pe care aș vrea să vi le arăt.
One is innerHTML and I have here dangerous.
Unul este innerHTML și am periculos aici.
You'll see and then some code bases and this is why I want to show you this property.
Veți vedea și apoi câteva coduri de bază și de aceea vreau să vă arăt această proprietate.
I can do something along the lines of document dot Selector H1.
Pot face ceva de-a lungul liniilor de selecție a documentului H1.
Now within this I can say innerHTML equals watch this strong exclamation marks and then close the strong tag.
În acest moment pot spune că innerHTML este egală cu urmărirea acestor semne exclamative puternice și apoi închideți eticheta puternică.
Now if I press Enter, look at that.
Acum, dacă apăs pe Enter, uită-te la asta.
I've just changed the innerHTML of H1 to have strong tag. Let's double-check what H1 looks like now.
Tocmai am schimbat indexul HTML al H1 pentru a avea o etichetă puternică. Hai să verificăm încă ce arată H1 acum.
H1 has strong tags with exclamation marks.
H1 are etichete puternice cu semne de exclamare.
Let's go back.
Să ne întoarcem.
We can also access something called parentElement and children.
De asemenea, putem accesa ceva numit parentElement și copii.
So let's check that out.
Așa că hai să verificăm asta.
If I want to select Jello document dot querySelectorAll 'Li' will select Jello which is the second
Dacă vreau să select Jello document dot querySelectorAll 'Li' va selecta Jello, care este al doilea
in the array so that means one.
în matrice, astfel că înseamnă unul.
And I have Jello.
Și eu am Jello.
So now I can say dot parentElement and I get the unordered list and if I do the parentElement of
Deci acum pot să spun dot parentElement și eu primesc lista neordonată și dacă o fac pe parentElement
the parentElement I get the body.
părintele îmi ia corpul.
So I have Jello.
Așa că am Jello.
I get the parent which is the UL and the parent of parent which is the body.
Obțin părintele care este UL și părintele părintelui care este corpul.
I can also do children.
Pot să fac și copii.
So if I do this which is parent parent which goes to body and then children I get all the children of
Deci, dacă fac acest lucru care este părinte părinte care merge în corp și apoi copii primesc toți copiii lui
the body.
corpul.
Very cool.
Foarte tare.
The last point I want to show you is that it is really important to Cache Selectors and Variables.
Ultimul punct pe care vreau să-ți arăt este că este foarte important să selectezi cache-ul și variabilele.
What does that mean?
Ce inseamna asta?
Every time we do something like this let's say we had a Javascript file.
De fiecare dată când facem ceva de genul asta, să spunem că avem un fișier Javascript.
And every time we're selecting new things whenever we want to use it.
Și de fiecare dată când alegem noi lucruri ori de câte ori dorim să-l folosim.
Well this is using up memory because the computer has to remember the browser has to remember that we
Ei bine, aceasta este folosirea de memorie, deoarece computerul trebuie să-și amintească browser-ul trebuie să ne amintim că noi
want to select this and then we're selecting it again and then we're selecting again and we're selecting
doriți să selectați această opțiune și apoi o selectăm din nou, iar apoi selectăm din nou și selectăm
the same thing.
același lucru.
So the Web browser is doing actions over and over when all we had to do was variable H1 equals document
Deci, browserul Web face acțiuni de peste și peste când tot ce trebuie să facem este că variabila H1 este egală cu documentul
dot querySelector H1.
dot querySelector H1.
So now any time I need to use H1 the Web browser doesn't have to go look up the DOM find H1 and then
Deci acum orice moment trebuie să folosesc H1, browserul Web nu trebuie să meargă să caute DOM și să găsească H1 și apoi
store it in memory.
păstrați-l în memorie.
We have H1 living until we refresh the page so that the Web browsers work is done.
Avem de viață H1 până când vom reîmprospăta pagina astfel încât să funcționeze browserele Web.
It already told us where H1 is and now we can use it.
Ne-a spus deja unde este H1 și acum îl putem folosi.
And that's called Cache Selectors.
Și se numește selectori de cache.
And it's something that we'll cover.
Și este ceva pe care îl vom acoperi.
And the last video in this section where we talk about some developer fundamentals. I'll see you in the next
Și ultimul videoclip din această secțiune, unde vorbim despre unele fundamentale ale dezvoltatorilor. Ne vedem în următorul
video, bye bye.
video, la revedere.